 Ā, tō rātou whitinga atu ki tērā taha o te moana, ki te whenua o ngā Kararini.
 Nā, mahuta kau atu i te kaipuke, ka tūtaki ki a ia tētahi tangata i roto i ngā urupā, he wairua poke tōna,
 Kei ngā urupā nei tōna nohoanga; ā, ahakoa he mekameka, kīhai ia i taea te here e tētahi tangata:
 He maha hoki ōna herenga ki ngā here waewae, ki ngā mekameka, heoi motumotuhia ana e ia ngā mekameka, mongamonga noa anō hoki ngā here waewae: ā kīhai tētahi tangata i āhei te whakamārie i a ia.
 I ngā urupā tonu ia, i ngā maunga, i te pō i te ao, e hāmama ana, e haehae ana i a ia ki te kōhatu.
 Ā, tōna kitenga i a Īhu i tawhiti, oma ana ia, koropiko ana ki a ia,
 Ā he nui tōna reo ki te karanga, ka mea, He aha māua nāu, e Īhu, e te Tama a te Atua i runga rawa? Ko te Atua tāku whakaoati mōu, nā, kaua ahau e whakamamaetia.
 He meatanga hoki nāna ki a ia, Puta mai i tēnei tangata, e te wairua poke.
 Nā, ka ui atu ia ki a ia, Ko wai tōu ingoa? Ā ka whakahokia mai e tērā, ka mea, Ko Rihiona tōku ingoa: he tokomaha hoki mātou.
 Ā, nui atu tāna īnoi ki a ia kia kaua rātou e tonoa i taua whenua.
 Nā, kei reira anō kei ngā maunga tētahi kāhui poaka e kai ana, tōna tini.
 Nā, ka īnoi ngā rēwera katoa ki a ia, ka mea, Tonoa mātou ki ngā poaka, kia tomo atu mātou ki a rātou.
 Nā, tukua tonutia ana rātou e Īhu. Heoi, te putanga mai o ngā wairua poke, ka tomo ki roto ki ngā poaka: te tino rerenga o te kāhui rā te pari ki te moana, (me te mea e rua ngā mano;) ā paremo iho ki te moana.
 Nā, whati ana ngā kai whāngai o ngā poaka, ā kōrerotia atu ana ki te pā, ki aua whenua. Nā, ka puta mai rātou kia kite i taua mea kua meatia nei.
 Ā, tō rātou taenga mai ki a Īhu, ka kite i te tangata i nohoia nei e ngā rēwera, tērā hoki i te rihiona, e noho ana, kua oti te whakakākahu, kua tika ngā whakaaro; ā ka mataku rātou.
 Ā ka kōrerotia ki a rātou e te hunga i kite, te meatanga ki te tangata i ngā rēwera, ki ngā poaka hoki.
 Nā, ka anga rātou ka tohe ki a ia kia haere atu i ō rātou wāhi.
 Anō ka eke ia ki te kaipuke, ka īnoi ki a ia te tangata i ngā rēwera, kia waiho ia hei hoa mōna.
 Otirā kīhai a Īhu i tuku i a ia, i mea hoki ki a ia, Haere ki tōu whare, ki ōu whanaunga, ka kōrero atu ki a rātou i ngā mea nui i meinga nei e te Ariki ki a koe, tāna atawhaitanga anō hoki i a koe.
 Nā, ka haere ia ka anga ka kōrero ki Rekaporihi, i ngā mea nui i mea ai a Īhu ki a ia: ā mīharo ana ngā tāngata katoa.
 Ā, te whitinga atu anō o Īhu ki tāwāhi i runga i te kaipuke, he tini te tangata i huihui mai ki a ia: ā i te taha anō ia o te moana.
 Nā, ko te haerenga mai o tētahi o ngā rangatira o te whare karakia, ko Hairuha tōna ingoa; ā ka kite i a ia, ka takoto ki ōna waewae,
 Ā he nui tāna īnoi ki a ia, ka mea, E whakahemohemo ana tāku tamāhine nohinohi: kia haere ake koe ki te whakapā i ōu ringaringa ki a ia kia ora ai; ā ka ora.
 Nā, haere tahi ana rāua; a he tini te tangata i aru i a ia, popō tonu ki a ia.
 Nā, ko tētahi wahine e mate ana i te pākaruhanga toto, tekau mā rua ngā tau,
 Ā he maha ngā meatanga mai a ngā rata tokomaha ki a ia, hemo noa āna rawa katoa, tē mātūtū ake tētahi wāhi, heoi kake haere ana te mate;
 Ā, tōna rongonga ki a Īhu, ka haere mai ki muri, i roto i te mano, ā pā ana ki tōna kākahu.
 I mea hoki, Ahakoa pā kau ahau ki ōna kākahu, ka ora ahau.
 Ā mimiti tonu ake te puna o ōna toto; nō ka mahara a roto o tōna tinana kua ora ia i te mate.
 Nā, mōhio tonu a Īhu kua puta he mana i roto i a ia, ka tāhurihuri i roto i te mano, ka mea, Ko wai tēnei kua pā nei ki ōku kākahu?
 Ā ka mea āna ākonga ki a ia, E kite ana koe i te mano e popō nei ki a koe, ā e mea ana koe, Ko wai tēnei kua pā mai ki a āu?
 Heoi tirotiro ana ia kia kite i te wahine i mea nei i tēnei mea.
 Nā, ka haere mai te wahine me te wehi me te wiri, i mahara hoki ki te mea i meatia ki a ia, ā takoto ana ki tōna aroaro, kōrerotia katoatia atu ana e ia te tikanga ki a ia.
 Anō rā hoki ko Īhu ki a ia, E kō, nā tōu whakapono koe i ora ai; haere mārie, kia ora koe i tōu mate.
 I a ia anō e kōrero ana, ka haere mai ētahi o ngā tāngata o te rangatira o te whare karakia, ka mea mai, Kua mate to tamāhine: hei aha ake māu te whakararuraru i te Kai whakaako?
 Ā, rongo kau a Īhu i te kōrerotanga o taua kupu, ka mea ia ki te rangatira o te whare karakia, Kaua e mataku, ko te whakapono ia kia whakapono.
 Ā kīhai tētahi tangata i tukua kia haere tahi me ia, ko Pita anake, rātou ko Hēmi, ko Hoani teina o Hēmi.
 Ā, te taenga atu ki te whare o te rangatira o te whare karakia, ā ka kite ia i te ngangau, i te nui hoki o te tangi o te auē a ētahi.
 Tōna tomokanga atu ki roto, ka mea ia ki a rātou, He aha koutou ka ngangau ai, ka tangi ai? kāhore te kōtiro i mate, engari e moe ana.
 Nā, kataina iho ia e rātou. Heoi ka oti katoa te pei ki waho, ka mau ia ki te pāpā me te whaea o te kōtiro, rātou ko ōna hoa, ā tomo atu ana ki te wāhi i takoto ai te kōtiro.
 Nā, ka mau ia ki te ringa o te kōtiro, ā ka mea ki a ia, Tarita kumi; ko tōna whakamāoritanga tēnei, E kō, ko tāku kupu tēnei ki a koe, E ara.
 Nā, whakatika tonu ake te kōtiro, ā haere ana; kotahi tekau mā rua hoki ōna tau. Nā, ko te tino mīharotanga i mīharo ai rātou.
Ā he nui tāna whakatūpatoranga i a rātou, kia kaua tēnei e mōhiotia e tētahi tangata; ā ka kī atu kia hōmai he kai māna.
He pukupuku anō ō rātou, ānō he pukupuku rino; te haruru o ō rātou pākau, ānō ko te haruru o ngā hāriata o ngā hōiho maha e oma ana ki te tatauranga.
He hiku anō ō rātou koia anō kei tō te kopiona, he wero anō hoki i roto i ō rātou hiku: nā, he kaha tō rātou hei tūkino i ngā tāngata, e rima ngā marama.
He kīngi anō tō rātou, ko te anahera o te poka tōrere, tōna ingoa i te reo Hiperu ko Aparona, tōna ingoa i te reo Kariki ko Aporiona.
Kua pahemo te tuatahi o ngā auē; nā, e rua ake ēnei auē e haere mai nei i muri i ēnei mea.
Nā, ka whakatangi te ono o ngā anahera, ā ka rongo ahau ki tētahi reo, he mea nō ngā haona e whā o te āta kōura i te aroaro o te Atua,
E mea ana ki te ono o ngā anahera, kei a ia nei te tētere, Wetekina ngā anahera tokowhā kua oti te herehere ki te awa nui ki Uparati.
Nā, ka wetekina ngā anahera tokowhā, kua rite noa ake nei, kia takā rā anō te hāora, te rā, te marama, te tau, hei whakamate i te wāhi tuatoru o ngā tāngata.
Ā te tokomaha o te taua o ngā hōia hōiho e rua rau ngā miriona: i rongo hoki ahau ki tō rātou tokomahatanga.
Ko tāku tēnei i kite ai i a āu e titiro matakite ana, ko ngā hōiho me ngā kai noho i runga, he pukupuku nei o rātou, he mea ahi, he hakiniti, he whānāriki: nā, ngā upoko o ngā hōiho, ānō he upoko raiona; ā e puta mai ana i roto i ō rātou māngai he kāpura he paoa he whānāriki.
Mate ake te wāhi tuatoru o ngā tāngata i ēnei e toru, i te kāpura, i te paoa, i te whānāriki, i puta mai i roto i ō rātou māngai.
Ko tō rātou kaha hoki kei ō rātou māngai, kei ō rātou hiku: ō rātou hiku koia anō kei tō te nākahi, he upoko anō ō rātou, ko ā rātou mea tūkino ēnei.
Nā, ērā atu tāngata kīhai nei i whakamatea e ēnei mate, kīhai rātou i rīpenetā ki ngā mahi a ō rātou ringaringa, kīhai i mutu tā rātou koropiko ki ngā rēwera, ki ngā whakapakoko kōura, hiriwa, parāhi, kōhatu, rākau, ki ngā mea kāhore nei e titiro, kāhore e rongo, kāhore e hāereere:
Kīhai anō hoki i rīpenetā ki ā rātou kōhuru, ki ā rātou mahi mākutu, ki ā rātou pūremutanga, ki ā rātou tāhae.
Ā ka kite ahau i tētahi atu anahera kaha e heke iho ana i te rangi, he kapua nei te kākahu: he āniwaniwa anō i runga i tōna mātenga, tōna kanohi rite tonu ki te rā, ōna waewae rite tonu ki te pou kāpura:
Nui atu tō rātou reo ki te karanga, i mea rātou, Kia pēhea te roa, e te Ariki, he tapu he pono nei koe, ōu, ka kore nei e whakawā, e rapu utu mō ō mātou toto, i te hunga e noho ana i runga i te whenua?
Ā i hoatu anō he kākahu mā ki tēnei ki tēnei o rātou; ka kōrerotia anō hoki ki a rātou, he ekiokinga mō rātou mō tētahi wā iti, kia rite rā anō ō rātou hoa pononga me ō rātou tēina, e patua nei i ngā wā i muri, e pērātia me rātou nei.
Ā ka kite ahau i tāna wāhanga i te ono o ngā hīri, nā, he rū nui; kua mangu te rā, ānō he kākahu taratara, mea huruhuru nei, kua rite anō te marama ki te toto;
Ā taka iho ana ngā whetū o te rangi ki te whenua, pērā ana me te piki e whakangahoro nei i ōna hua mātāmua, ina whakaoioia e te hau nui.
Kua riro kē hoki te rangi, ānō he pukapuka e whakakōpakopaia ana; i nekehia atu anō hoki ngā maunga katoa me ngā motu i ō rātou tūranga.
Nā, ngā kīngi o te whenua, ngā tāngata nunui, ngā tāngata taonga, ngā rangatira mano, ngā tāngata kaha, ngā pononga katoa, me ngā rangatira katoa, piri ana rātou ki roto ki ngā ana ki ngā toka o ngā maunga;
Me te kī ake anō rātou ki ngā maunga ki ngā toka, E hinga ki runga ki a mātou, hei huna i a mātou i te kanohi o tērā e noho ana i runga i te torōna, i te riri hoki o te Reme:
Kua taea hoki te rā nui o tāna riri; ā ko wai e tū?
Nā, ka whakahokia mai e ia, ka mea ki a rātou, Ko tētahi o te tekau mā rua ka toutou tahi nei māua ki te rīhi.
E haere ana te Tama a te tangata, e pērā ana me te mea i tuhituhia mōna: otiia auē te mate mō te tangata e tukua ai te Tama a te tangata! he mea pai mō taua tangata me i kaua ia e whānau.
Ā i a rātou e kai ana, ka mau a Īhu ki te taro, ā ka mutu te whakapai, ka whawhati, nā, ka hoatu ki a rātou, ka mea, Tangohia, kainga: ko tōku tinana tēnei.
Nā, ka mau ia ki te kapa, ā ka mutu te whakawhetai, ka hoatu ki a rātou: ā ka inumia e rātou katoa.
I mea anō ia ki a rātou, Ko ōku toto ēnei, ko ō te kawenata hou, e whakahekea ana mō te tini.
He pono tāku e mea nei ki a koutou, E kore ahau e inu i te hua o te wāina ā mua ake nei, kia taea rā anō taua rā e inumia houtia ai e ahau i te rangatiratanga o te Atua.
Anō ka mutu tā rātou hīmene, ka haere atu ki maunga Ōriwa.
Kātahi a Īhu ka mea ki a rātou, Ka hē koutou katoa ki a āu i tēnei pō: kua oti hoki te tuhituhi, Ka patua e ahau te hēpara, ā ka whakamararatia ngā hipi.
Otirā muri iho i tōku aranga mai, ka haere ahau ki mua i a koutou ki Karirī.
Ka mea a Pita ki a ia, Ahakoa hē te katoa, e kore rā ahau e hē.
Nā, ko tāku kupu tēnei ki a koutou, Ki te whakarere tētahi i tāna wahine, ā ehara i te take pūremu, e mea ana ia i te wahine kia pūremu: ā ki te mārena tētahi i te wahine i whakarērea, e pūremu ana ia.
Kua rongo anō hoki koutou, i kōrerotia e ngā tūpuna, Kaua koe e oati teka, engari me whakamana āu oati ki te Ariki:
Nā, ko tāku kupu tēnei ki a koutou, Kaua rawa tētahi mea e oatitia; kaua te rangi, ko tō te Atua torōna hoki ia:
Kaua hoki te whenua; nō te mea nōna ia tūranga waewae: kaua hoki a Hiruhārama; nō te mea ko te pā ia o te Kīngi nui. Kaua anō hoki e oatitia tōu mātenga, e kore hoki e āhei i a koe te mea kia mā tētahi makawe, kia mangu rānei.

